# 高并发学习笔记

5/25/2018 10:47:32 PM 

--------------------------
### 守护线程
> 当主线程执行完毕后，守护线程也会跟着退出，哪怕守护线程正在执行任务也会被强制退出。  
> 守护线程一定要在线程启动前设置。

	Thread t = new Thread(new Runnable(){
		public void run(){
			...
		}
	});

	t.setDaemon(true);		//设置为守护线程
	t.start();

### 线程优先级
> 高优先级的线程更容易在竞争中获胜，但不是绝对的，只是概率比较大。

> public final static int MIN_PRIORITY = 1;	    //低优先级  
> public final static int NORM_PRIORITY = 5;	//中优先级  
> public final static int MAX_PRIORITY = 10;	//高优先级  

	public class PriorityDemo {
	
		public static class HightPriority extends Thread {
			static int num = 0;
			@Override
			public void run() {
				while(true){
					//竞争PriorityDemo对象锁
					synchronized(PriorityDemo.class){	
						num++;
						if(num > 10000000){
							System.out.println("高优先级线程执行完毕！");
							break;
						}
					}
				}
			}
		}
		
		public static class LowPriority extends Thread {
			static int num = 0;
			@Override
			public void run() {
				while(true){
					//竞争PriorityDemo对象锁
					synchronized(PriorityDemo.class){	
						num++;
						if(num > 10000000){
							System.out.println("低优先级线程执行完毕！");
							break;
						}
					}
				}
			}
		}
	
		public static void main(String[] args) {
			Thread hight = new HightPriority();
			Thread low = new LowPriority();
			
			//将hight线程设置为高优先级
			hight.setPriority(Thread.MAX_PRIORITY);
			
			//将low线程设置为低优先级
			low.setPriority(Thread.MIN_PRIORITY);
			
			//分别启动线程
			low.start();
			hight.start();
			
			/*
			 * 说明：
			 * 由于 HightPriority线程与LowPriority线程内部都是获取同一个对象锁synchronized(PriorityDemo.class)，
			 * 所以它们同时启动时会存在相互竞争关系。
			 */
		} 
	}

执行结果：

	高优先级线程执行完毕！
	低优先级线程执行完毕！


### 基本的线程同步操作

**synchronized关键字**  
> - 指定加锁对象：对给定的对象加锁，进入同步代码前要获得给定对象的锁。  
> - 直接作用于实例方法：相当于对当前实例加锁，进入同步代码前要获得当前对象的锁。  
> - 直接作用于静态方法：相当于对当前类加锁（注意是当前类，不管实例new了多少个都不受影响），进入同步代码前要获得当前类的锁。

	public class SynchronizedDemo implements Runnable{
	
		static Object lock = new Object();
		
		static int num = 0;
		
		@Override
		public void run() {
			for(int i = 0; i < 10000000; i++){
				synchronized (lock) {
					num++;
				}
			}
		}
		
		public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
			/*
			 * 分别启两个线程，同时对当前对象中的num变量累加，由于各自线程在对num变量进行累加之前需要先获取到lock对象锁，
			 * 只有获取到锁的线程才能对num进行累加，另一个线程只能等待当前获得锁的线程释放锁之后才能对num累加。
			 * 最后的num值一定会是20000000，因为每次累加都只能有一个线程操作，两个线程不能同时操作。
			 */
			SynchronizedDemo instance = new SynchronizedDemo();
			
			Thread t1 = new Thread(instance);
			Thread t2 = new Thread(instance);
			t1.start();
			t2.start();
			
			//等待t1和t2线程都执行完毕后再打印出num值
			t1.join();
			t2.join();
			
			System.out.println(num);
		}
	}

执行结果：

	20000000


**Object.wait()和Object.notify()**  
> 在调用这两个方法之前，当前线程必须先取得对Object的监视器（锁），否则会抛出异常。  
> 所以一般都是在synchronized(object)代码块中使用，以确保已经获得了Object的锁。

	public class WaitAndNotifyDemo {

		static Object monitor = new Object();
		
		public static class T1 extends Thread {
			@Override
			public void run() {
				synchronized(monitor){
					System.out.println("T1获得了monitor的锁");
					try {
						//当前线程进入wait状态，并释放对monitor对象的锁
						monitor.wait();
						
						/*
						 * 此行代码在别的线程调用 了monitor.notify()方法通知所有在等待monitor的线程
						 * 并释放对monitor对象锁后，当前T1线程才有机会去竞争锁，且在获得锁后才能继续往下执行
						 */
						System.out.println("T1 线程执行完毕！");
						
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}
		
		public static class T2 extends Thread {
			@Override
			public void run() {
				synchronized(monitor){
					System.out.println("T2获得了monitor的锁");
					
					//当前线程唤醒其他正在等待monitor对象线程
					monitor.notify();	//唤醒其中一个等待monitor对象线程
					//monitor.notifyAll(); //唤醒所有等待monitor对象线程
					
					System.out.println("T2 线程执行完毕！");
					
					try {
						/*
						 * 这里特意休眠3秒钟之后才释放对monitor对象的锁，以便可以观察到就算当前线程调用notify()
						 * 唤醒其他正在等待的线程后，由于当前线程依然持有monitor对象锁，所以其他线程虽然已经被唤醒了，
						 * 但由于无法获得到monitor对象锁，所以还不能立即执行。
						 */
						Thread.sleep(3000);
					} catch (InterruptedException e) {
						e.printStackTrace();
					}
				}
			}
		}
		
		public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
			
			Thread t1 = new T1();
			Thread t2 = new T2();
			
			t1.start();
			
			Thread.sleep(500);	//这里要确保t1线程先执行，否则t2线程先执行后，t1线程无法被唤醒。
			
			t2.start();
			
		}
	}

执行结果：

	T1获得了monitor的锁
	T2获得了monitor的锁
	T2 线程执行完毕！
	T1 线程执行完毕！
